# R入門
編集中
## パッケージの利用
Rでは前回紹介した様に、三角関数や統計量を求める`sin`,`cos`,`mean`などの便利な関数が標準利用できます。<br>
しかし、より専門的な解析や、論文で発表されたばかりの統計手法などの場合は、もちろん標準では実装されていません。<br>
ただ、そういった場合でも、この様な手法はほとんど「パッケージ」としてまとめられ、公開されています。<br>
よって研究で最新の手法を追う場合や、より複雑な解析を行いたい場合には、パッケージをダウンロードし、Rから利用する形になります。<br>

### パッケージのインストール
パッケージは大抵[CRAN](https://cran.r-project.org)と呼ばれるところで公開されています。<br>
また、生物向けのパッケージは[Bioconductor](http://bioconductor.org)と呼ばれるところで公開されている場合もあります。<br>

#### CRANパッケージのインストール
CRANで公開されているパッケージをインストールするときは`install.packages("パッケージ名")`と打つことで行います。<br>
試しに次に使う予定のggplot2パッケージをインストールしてみて下さい。<br>
`install.packages("ggplot2", dependencies = TRUE)`<br>
dependencies=TRUEにすると、そのパッケージに必要な別のパッケージもまとめてインストールしてくれます。

#### Bioconductorパッケージのインストール
Bioconductorパッケージをインストールする場合は`biocLite`を利用します。<br>
試しに使う予定のBiostringsパッケージをインストールしてみて下さい。
```
source("http://bioconductor.org/biocLite.R")
biocLite("Biostrings")
```

### パッケージの呼び出し
パッケージをインストールした後、利用するには、以下の様にパッケージを呼び出す必要があります。<br>
`library(igraph)`
また、`library()`と打つことでインストールされているパッケージ一覧を表示したり、<br>
`search()`と打つことで、呼び出しているパッケージ一覧を表示することができます。<br>
パッケージの説明やパッケージに含まれている関数を調べたい場合は、`help(package="パッケージ名")`で調べることができます。<br><br>

`library`関数で呼び出したパッケージを消すには`detach(package:パッケージ名)`を利用する。
`detach(package:igraph)`<br><br>

それでは実際にパッケージを利用して行きましょう。

以下の全てorいくつかでパッケージを用いた実習を行う、パッケージの使い方と言うより、どの様な手法・分野・学問がありどの様に利用される・役立つ・探求されているかを重視する様にする

## グラフ描写
この章では、Rに標準実装されている機能やパッケージを利用してグラフ描写を行っていきます。
#### 標準実装されているplot
まずは、パッケージを使わないでグラフを描写する方法を試してみましょう。<br>
Rでもっとも基本的な描写関数は`plot(x軸のデータ, y軸のデータ, オプション)`です。
```
x <- 1:10
y <- c(2, 4, 6, 8, 10, 8, 6, 4, 6, 8)
plot(x, y)

plot(x, y, main="Title Name")    # オプションでタイトルを指定
```
オプションではタイトルやx軸、y軸の設定など様々な設定が行えます。<br>
また、数学関数を指定して、グラフを出力することもできます。<br>
`plot(関数名, 下限, 上限)`
```
plot(sin, -pi, 3*pi)
```
`persp(x軸データ, y軸データ, z軸データ)`で３次元プロットや、`hist()`と言う関数でヒストグラムを書くことも可能です。<br>
```
x <- 1:10
y <- 1:10
z <- matrix(rnorm(100), 10, 10)  # 正規分布から100個値を抽出し10*10の行列に
persp(x, y, z, theta = 30)

x <- rnorm(50)                   # 一次元データ
hist(x)
```
このほかに`barplot()`や`boxplot()`、`mosaicplot()`などグラフ描写関数はまだまだたくさんあります。(前回の参考1を見てください。)<br>
しかし、いずれも最低限のグラフ描写のみで、使いこなせれば様々な種類の統計グラフを上手く描写できますが、<br>
綺麗なグラフにするためには、タイトルや色付け・グラフの重ね合わせなど、オプションとなる設定が煩わしいものになっています。<br>
そこで、グラフ描写用のパッケージを利用することで、手軽に綺麗なグラフを描写することが可能となります。
#### ggplot2の紹介
グラフ描写系のパッケージとして最もよく利用されていると思われるのが、この`ggplot2`です。
#### 応用例:MAプロット
#### 参考資料
## 系統樹
#### 階層クラスタリング
#### apeの紹介
## ネットワーク解析
#### 共発現解析
#### グラフ理論
#### igraphの紹介
#### (参考)CytoScapeの紹介
## 数値解析・統計モデルなど
#### 主成分分析とかロジスティック回帰とかデータマイニング系/SVM?
## Bioconductorからバイオインフォっぽいの
